על הפחד

א.

הפחד לא מתחיל בראש. הפחד מתחיל בבטן. שם, במקום שבו הגוף שומר את
הדברים שהוא לא מוכן לדעת, משהו נופל. לא נופל כמו חפץ מהשולחן — נופל כמו
רצפה. הרצפה עצמה נופלת. והילד שעמד עליה, בן חמש, בן שש, יחף על
האריחים הקרים של חדר המדרגות, הילד הזה עכשיו תלוי באוויר, רגליו לא נוגעות
בשום דבר, וזה הפחד. לא הצפירה. הצפירה היא רק הסימן שהרצפה עומדת
להיעלם.

בממ״ד הגוף עושה דברים שאף אחד לא לימד אותו. הידיים מחפשות קיר. לא
כדי להישען — כדי לוודא שהעולם עדיין קשיח. כף היד נלחצת לבטון וצריכה
להרגיש את הקור, את הגסות של החול בטיח, כי אם הקיר קיים אז אולי גם אני
קיים. הילדים עושים את זה בלי לדעת. מושיטים יד ונוגעים בקיר. בשמיכה.
באמא. לא משנה במה. העיקר שהעולם עדיין כאן.

הגרון נסגר. זה הדבר הראשון. לפני המחשבה, לפני הפחד-שאפשר-לקרוא-לו-פחד,
הגרון נסגר. שריר קטן שאין לו שם בעברית, שריר בין הלוע לקנה, מתכווץ כאילו
מישהו תפס אותו באגרוף, וכל האוויר בעולם פתאום לא מספיק. הנשימה הופכת
מרדודה ומהירה, חזה עולה ויורד כמו ציפור שנלכדה בחדר — ואתה שומע את זה,
שומע את הנשימה של עצמך, וזה מה שהופך את הפחד למשהו שאי אפשר לברוח
ממנו. הגוף שלך הוא הפחד. אתה לא פוחד — אתה הפחד עצמו.

ב.

בעמוד השדרה יש זיכרון. לא זיכרון של תאריכים ושמות — זיכרון של מצבים.
הגוף זוכר את הצפירה הראשונה כמו שהוא זוכר איך ללכת: לא בשפה, אלא
בסיבי עצב. כשהצפירה חוזרת, חמש שנים אחר כך, עשרים שנה אחר כך, הגוף לא
צריך לפענח את הצליל. הוא כבר בפנים. הוא כבר בקיפול, ברגליים מכונסות,
בכתפיים שעולות מאליהן לכיוון האוזניים כאילו הגוף מנסה לבלוע את עצמו, להיעשות
קטן ככל האפשר, כי מה שקטן אולי לא יפגע.

זו חכמה של בשר. לא של מוח.

ויש רגע — רגע אחד — שבו הפחד עובר דרך אזור שאין לו שם. לא פחד ולא
שקט. מקום שבו הגוף כבר הפסיק לרעוד אבל עדיין לא התחיל לנוע. הריק הזה.
בתנ״ך קוראים לזה ״דממה דקה״ — אבל אליהו היה על הר, לא בממ״ד, ולא היו
לו שכנים שמתדפקים על הקיר כי הילד שלהם לא מפסיק לבכות. הדממה הדקה
של הפחד המודרני היא שונה. היא בין פיצוץ אחד לפיצוץ הבא. היא בין הצפירה
לירי. היא בין ״נפילה נפילה נפילה״ לבין ה-בום. ובדממה הזו, בחלל האילם הזה,
הגוף לא קופא ולא בורח. הוא מחכה. וההמתנה היא הפחד האמיתי.

ג.

הפחד של ילד שונה מפחד של מבוגר בדבר אחד: הילד לא יודע שזה ייגמר.
למבוגר יש זמן. הוא יודע שצפירות נגמרות, שלילות נגמרים, שמלחמות נגמרות.
הילד לא יודע את זה. בשביל הילד הצפירה היא עכשיו, וזה העולם, והעולם הוא
צפירה. אין ״לפני״ ואין ״אחרי״. יש רק הצליל הזה, הגבוה והמתפתל, שנכנס
לאוזניים ולא יוצא, שנשאר שם גם כשהצפירה נדמית, רוטט בעצמות הפנים, בלסת,
בשיניים של חלב שעוד לא נפלו.

וכאן נכנסת האהבה. כי הפחד הזה, הפחד של הילד, הוא לא לבד. הוא לא
אי אפשרי בלי אהבה. ילד שמפחד — מפחד כי יש לו מה להפסיד. הידיים
שמחפשות את הקיר מחפשות בסופו של דבר את אמא. הנשימה המהירה מחפשת את
הנשימה של מישהו אחר, מישהו גדול, מישהו שהנשימה שלו אטית ויציבה, כדי
לסנכרן אליה. זה מה שתינוקות עושים על חזה של אמא — לא שומעים את הלב,
מסתנכרנים אליו. הנשימה מתכווננת. הגוף נרגע לא כי הסכנה עברה, אלא כי גוף
אחר אומר לו: אני כאן.

הפחד לבדו הוא ריק. ריק מוחלט. המקום שבו הגרון סגור והבטן חלולה
והעיניים רואות אבל לא קולטות — זה הריק. הגוף הופך לקליפה. אבל כשמישהו
נוגע בך — כף יד על הכתף, אצבעות שמחזיקות אצבעות, אפילו קול, אפילו ״הנה,
אני פה״ — הקליפה מתמלאת. לא כי הפחד נעלם. הוא לא נעלם. אבל הריק
מתמלא, ובמקום פחד-ריק יש פחד-מלא, פחד שיש בו עוד מישהו, ואיכשהו זה
נסבל. איכשהו ככה אפשר לשבת על הרצפה של הממ״ד ולחכות שזה ייגמר.

ד.

הידיים רועדות. זה תמיד הידיים קודם. לפני הרגליים, לפני הלסת, לפני הקול
— הידיים. אצבעות שמנסות לאחוז במשהו ולא מצליחות. כוס מים שמתנדנדת. פלאפון
שנופל. הגוף מפנה דם מהגפיים אל הליבה, אל הלב ואל הריאות, וכתוצאה מזה
הידיים מתקררות ורועדות, וזה אחד הדברים העתיקים ביותר שהגוף יודע לעשות.
הוא עשה את זה במערות. הוא עשה את זה במדבר סיני. הוא עושה את זה עכשיו
בבניין מגורים בקריית שמונה.

כי הפחד לא השתנה. המילים השתנו — ״צבע אדום״ במקום ״שופר מלחמה״ —
אבל הגוף נשאר אותו גוף. אותו בשר. אותו עמוד שדרה שנבנה לברוח מאריות,
ועכשיו שומע שריקה ולא יודע לאיפה לרוץ, כי אי אפשר לרוץ מהשמים. אי אפשר
לברוח מדבר שבא מלמעלה.

ואז הידיים מוצאות ילד. או ילד מוצא ידיים. ובאותו רגע, ברגע שבשר נוגע
בבשר, הרעד לא נפסק, אבל הוא מתחלק. כאילו הפחד הוא נוזל והוא עובר מגוף
לגוף דרך המגע, לא נעלם אבל מתפזר, כמו דיו במים, ומה שהיה שחור הופך
לאפור, ומה שהיה אפור הופך לשקוף, וזה לא אומץ, זה לא גבורה, זו רק יד
שמחזיקה יד בחושך.

ה.

בבוקר שאחרי, השמש עולה כרגיל. הגוף מתיישר. הכתפיים יורדות. הלסת
נרגעת. אבל בעמוד השדרה נשאר משהו — לא פחד, לא זיכרון, אלא טביעה.
כמו צלקת אבל בלי חתך. כמו הד אבל בלי קול. הגוף זוכר, והזיכרון הזה לא
צריך מילים. הוא חי בשרירים. בתנוחה. באופן שבו ילד שהיה בממ״ד ישב תמיד
עם הגב לקיר, גם כשיגדל, גם כשיהיה בן ארבעים, גם כשישב במסעדה בברלין.
הגב לקיר. תמיד.

הפחד לא נגמר. הוא רק משנה צורה. מהגרון הוא עובר לכתפיים. מהכתפיים
לגב. מהגב הוא שוקע לעצמות, ושם הוא נשאר, שקט, עד הצפירה הבאה.

ובצפירה הבאה, הגוף ידע. הוא תמיד יודע. הרצפה תיפול, הגרון ייסגר, הידיים
ירעדו. ומישהו — ילד, אמא, זר — ימשיך יד. ובחושך, יד תמצא יד.

זה כל מה שיש.
